---
theme: seriph
background: https://cover.sli.dev
title: Welcome to Slidev
info: |
  ## Slidev Starter Template
  Presentation slides for developers.

  Learn more at [Sli.dev](https://sli.dev)
class: text-center
highlighter: shiki
drawings:
  persist: false
transition: slide-left
mdc: true
---

<style>
h1 {
  background-color: #f0fff0;
  background-image: linear-gradient(45deg, #4EC5D4 10%, #146b8c 20%);
  background-size: 100%;
  -webkit-background-clip: text;
  -moz-background-clip: text;
  -webkit-text-fill-color: transparent;
  -moz-text-fill-color: transparent;
}
</style>

# 教育とAIを語るハンズオン

## - プロンプトソン × モブプログラミング × ブレイクアウトルームディスカッション -

### AI 時代のソフトウェアエンジニアリングと教育 @ 京都

#### 松井 敏

---

# 自己紹介

- 👨 松井 敏(まつい びん)
- 👜 Codeer プログラマ(本業) & HACARUS C#&CI/CD メンター(副業)
- 🏆 Microsoft MVP for Developer Technologies 2012-2024
- 📚 Unity5 3Dゲーム開発講座 ユニティちゃんで作る本格アクションゲーム
- 💻 C#読書会主催、Greek Alphabet Software Academy TA
- ❤️ プログラム、マンガ、料理、睡眠、妻&子供

---

# 今回のハンズオンでやることになって

- 今回、ハンズオンを頼まれた時何をするかとても悩んだ。
- もともと以前やったモブプログラミングのハンズオンを気に入ってもらえたのでそれがきっかけで声をかけてもらった。

---

# モブプログラミング

- 全てのチームメンバーが同時に同じタスクに取り組むソフトウェア開発手法の一つ。
- 一人のメンバー（ドライバー）がコードを直接書き、残りの全てのメンバー（ナビゲーター）が共同で問題解決を行い、ドライバーへ指示を出すという形をとる。
- 松井はこの知識だけでイベントを立ち上げて１年以上モブプロを続けた。
- 他の人のプログラムを間近でみると得られるものは沢山ある。
- このエッセンスは、他の技術にも応用できると思っていた。
- ただ今回のように誰が参加するか分からないスタイルでやるには適切と思えなかった。

---

# プロンプトソン

- 色々調べているうちに[プロンプトソン](https://note.com/kimihikoyasui/n/n345f5ab18d43)というキーワードを知った。
- Promptathonは、「プロンプト」と「ハッカソン」のコンセプトを組み合わせたコンペティション。
- ハッカソンという言葉はハック(hack)とマラソン(marathon)を合わせた混成語
- 松井はハッカソンが大好き過ぎて、自分でコミュニティを作って定期的に開催していた
- プロンプトはもちろん大きな関心毎
- ハンズオンでこのイベントを是非やってみたいと思った

---

# テストカジュアルプロンプトソン

- ただその時は実際にイベントでやるイメージは持てなかったので、試しにテストしてみることにした
- 自分のイメージではモブプログラミングとプロンプトソンを混ぜ合わせた感じにしたかった
- 4人で「子供にプログラミングを教えるにはという」テーマで集まってみた
- 他の人のプロンプトの扱い方を聞きながら実際にプロンプトを使いつつ、ディスカッションした
- 個人的には他の人のプロンプトの使い方や、子供に教えることについて一定の得られるものはあった
- ただこれをイベントでやって全員が満足出来るイメージはあまり持てなかった。

---

# 再度やることについて考えた

- 他の人にもアドバイスをもらったりもしたが、自分はプロンプトをみんなに教えるような進行のイメージは持てなかった。
- それよりもみんなでディスカッションしながらお互いが得られるような事がしたいと思った。
- 原点に立ち返って今回は 「AI 時代のソフトウェアエンジニアリングと教育」だと思った
- 教育とAIを語るについては、是非話してみたい内容

---

# 仕事とAI、教育とAI

- 最近の自分はChatGPTにどれだけ仕事が出来るかは常に悩み事
- 既に新人レベルには来ていると思っている
- 今後プログラム掛かる人間は確実減っていくと思っている
- そうなった時の新人の教育研修はどうなるか？
- 子供にプログラムを教えたいが、将来における教育は今と同じ意味なのか？
- そう考えるとほとんどの人にとって教育とAIは多くの人にとって自分事
- 今までのエッセンスを交えてこれをディスカッションするのは悪くないと思い始めた

---

# ChatGPTとディスカッション

- 今までの考えをベースにChatGPTとディスカッションして大まかなスケジュールは決めた。
  - イントロダクション (10分)
  - 見本的に全員でMeetでモブプロ的ディスカッション (5分)
  - Meetでブレイクアウトルームに分かれてディスカッション (10分)
  - メインルームでの共有とAIからの意見 (5分)
  - 再度Meetでブレイクアウトルームに分かれてディスカッション (10分)
  - AIの見解とディスカッションの総括 (5分)
  - フリーに意見を話す (残り時間)

---

# ブレイクアウトルームディスカッション

- もう1つチャンレジ
- オンラインイベントも増えた昨今
- 個人的にもオンラインでグループディスカッションをどうするか問題は課題だった
- 今回オンオフのハンズオンなので、是非ブレイクアウトルームディスカッションはしたいと思った。
- これは実験的。

---

# 実践

- ここから実践。

---

## 2. 見本的に全員でMeetでモブプロ的ディスカッション (5分)

- 進行の流れを掴むためのお手本セッション
- ナビゲータとドライバーを決め、ドライバーが画面共有をしてプロンプトを打ち込む。
- ナビゲータはディスカッションしながら、打ち込む内容を決める。
- 最後にここまでの内容をAIに3行でまとめてもらい、Discordに共有する。
- 最近のAIは、プロンプトに対してそれほど詳細な指示を必要とせず、使いやすいことも伝える。
- **※参加者がAIに馴染まない場合、チーム内での話し合いに切り替えてもOK。**

---

## 3. Meetでブレイクアウトルームに分かれてディスカッション (10分)

- **ディスカッションのテーマ設定**
- 「AIを使うべき派」「AIを使わないべき派」に分かれて、プロンプトを考える。
- チームごとに「小学生」「中学生」「算数」「国語」などのテーマで限定する。
- 各チームのディスカッションの内容をDiscordに投稿し、他のチームの進行状況も共有。
- 5分ごとにドライバーを変更することで、新しい視点を取り入れる。
- 必要に応じてテーマを変更したり、自己紹介タイムを挟むなどして調整。
- 最後に各チームのディスカッション内容をAIに3行でまとめてもらい、Discordに共有。
- ブレイクアウト機能で強制退出し、全員がメインルームに戻る。

---

## 4. メインルームでの共有とAIからの意見 (5分)

- **全グループのまとめの共有**
- 全グループの3行まとめをAIに入力し、AIからのフィードバックを求める。
- マジカルフレーズの話をする

---

## 5. 再度Meetでブレイクアウトルームに分かれてディスカッション (10分)

- **ディスカッションのテーマ再設定**
- 「AIを使うべき派」「AIを使わないべき派」を基本は反転させて、プロンプトを再考する。
- チームに任せて、テーマを深掘りするか、新たな視点で議論を続ける。
- 最後にディスカッション内容をAIに3行でまとめてもらい、共有。

---

## 6. AIの見解とディスカッションの総括 (5分)

- **賛成と反対の意見の比較**
- 賛成派と反対派の意見をAIに入力し、どちらが正しいかAIの見解を求める。
- MAGIシステムの話をする

---

## 7. フリーに意見を話す (残り時間)

- **オープンディスカッション**
- 残りの時間で、参加者が自由に意見交換し、感想を述べる場を設ける。

---

# ブレイクアウトルーム部屋割り理想案

- 当日事前に軽くアンケート
- 参加者は全員Meetに入ってもらう
- オンラインとオフラインのバランスを考えて部屋割りをしてもらう
- 部屋のテーマはこちらで軽く決めておく
- リアルでのハウリングが気になるので距離は開ける
